# 阿里云

## 目录

-   [基本名词](#基本名词)

## 基本名词

-   名词

    1、物理服务器 --> 阿里云

    2、服务器 --> ECS、快照、镜像

    3、负载均衡 --> SLB（ALB，CLB）

    4、数据库 --> RDS

    5、存储服务 --> NAS、OSS

    6、防火墙 --> 安全组、高防IP、WAF

    7、远程访问 --> VPN | JumpServer + OpenVPN

    8、消息队列 --> MQ
-   阿里云中间件&#x20;

    **MQ Topic**：消息队列（Message Queue，简称 MQ）是构建分布式互联网应用的基础设施，通过 MQ 实现的松耦合架构设计可以提高系统可用性以及可扩展性，是适用于现代应用的最佳设计方案。MQ 产品生态丰富，多个子产品线联合打造金融级高可用消息服务以及对物联网的原生支持，覆盖金融保险、(新)零售、物联网、移动互联网、传媒泛娱乐、教育、物流、能源、交通、等行业。

    **性能测试PTS**：性能测试PTS（Performance Testing Service）是面向所有技术相关背景人员的云化性能测试工具，孵化自阿里内部平台。有别于传统工具的繁复，PTS以互联网化的交互，面向分布式和云化的设计，更适合当前的主流技术架构。无论是自研还是适配开源的功能，PTS都可以轻松模拟大量用户访问业务的场景，任务随时发起，免去搭建和维护成本。更是紧密结合监控类产品提供一站式监控、定位等附加价值，高效检验和管理业务性能。

    **前端监控**：业务实时监控服务 (Application Real-Time Monitoring Service, 简称ARMS) 是一款APM类的监控产品。 用户可基于 ARMS 的前端、应用、自定义监控，快速构建实时的应用性能和业务监控能力。ARMS 让所有性能问题“一屏了然”，不遗余力提升每一秒用户体验，驱动业务快速发展。

    **MQ API**：参考上面的MQ Topic

    **MNS**：阿里云消息服务（Message Service，原 MQS）是阿里云商用的消息中间件服务。与传统的消息中间件不同，消息服务一开始就是基于阿里云自主研发的飞天分布式系统来设计和实现，具有大规模，高可靠、高并发访问和超强消息堆积能力的特点。消息服务API采用HTTP RESTful标准，接入方便，跨网络能力强；已全面接入资源访问控制服务（RAM）、专有网络（VPC），支持各种安全访问控制；接入云监控，提供完善的监控及报警机制。消息服务提供丰富的SDK、解决方案、最佳实践和7x24小时的技术支持，帮助应用开发者在应用组件之间自由地传递数据和构建松耦合、分布式、高可用系统。 

    **微消息队列 for IoT**：微消息队列 for IoT 广泛应用移动互联网以及物联网领域，覆盖互动直播、车联网、金融支付、智能餐饮、即时聊天、移动 Apps等多种应用场景；通过对 MQTT、WebSocket 等协议的全面支持，连接端和云之间的双向通信，可支撑千万级设备与消息并发，从而实现万物互联。

    **Kafka 公网实例**：消息队列 Kafka 是一个分布式的、高吞吐量、高可扩展性消息队列服务，广泛用于日志收集、监控数据聚合、流式数据处理、在线和离线分析等，是大数据生态中不可或缺的产品之一，阿里云提供全托管服务，用户无需部署运维，更专业、更可靠、更安全。

    **EDAS**：企业级分布式应用服务EDAS（Enterprise Distributbed Application Service）是一个应用托管和微服务管理的PaaS平台，提供应用开发、部署、监控、运维等全栈式解决方案，同时支持Dubbo、Spring Cloud等微服务运行环境，助力您的各类应用轻松上云。

    **性能测试 PTS**：性能测试PTS（Performance Testing Service）是面向所有技术相关背景人员的云化性能测试工具，孵化自阿里内部平台。有别于传统工具的繁复，PTS以互联网化的交互，面向分布式和云化的设计，更适合当前的主流技术架构。无论是自研还是适配开源的功能，PTS都可以轻松模拟大量用户访问业务的场景，任务随时发起，免去搭建和维护成本。更是紧密结合监控类产品提供一站式监控、定位等附加价值，高效检验和管理业务性能。

    **应用监控**：业务实时监控服务 (Application Real-Time Monitoring Service, 简称ARMS) 是一款APM类的监控产品。 用户可基于 ARMS 的前端、应用、自定义监控，快速构建实时的应用性能和业务监控能力。ARMS 让所有性能问题“一屏了然”，不遗余力提升每一秒用户体验，驱动业务快速发展
